# 深入理解React组件执行过程

从一个简单的React代码开始，页面渲染一个button，每次都加1。

```
import { StrictMode, useState } from 'react';
import { createRoot } from 'react-dom/client';
const App = function Counter() {
  const [number, setNumber] = useState(0);
  return (
    <button onClick={() => {  setNumber(number + 1);  }} >
      +1
    </button>
  );
};
const root = createRoot(document.getElementById('root')!);
root.render(
  <StrictMode>
    <App />
  </StrictMode>,
);

```

## 1、执行过程

- 1、创建`root`， 从`root`开始，递归遍历渲染每个关联组件
- 2、首次渲染组件 - 初始化`hooks`，设置`initstate`，渲染JSX，更新DOM
- 3、响应事件，更新`number`，重新执行`Counter`函数，返回最新的`number`值，然后渲染JSX，更新DOM

## 2、STATE : 核心思想 -> 快照

> 用**快照**的思想去理解，useState Hooks 是一个第三方加工厂，每次`setState`就会执行函数，都会创建新的变量`const [number, setNumber]`，赋值从Hooks这里拿到最新的值。然后顺序执行函数体，并返回一个JSX。

**核心思想：快照**

- 1、组件就是一个js函数，组件的执行过程，使用最新`state`，返回一个JSX，对应一个DOM树，这里把这个执行结果称为一个**快照**
- 2、一个`state`对应一个`快照`， 更新`state` 就会得到一个全新`快照`。只有`state`变化才会触发`快照`更新，普通变量不会。
- 3、基于闭包的原因，一个`快照`内的`state`是固定的。不会变成`更新后的state`，即使有异步操作。

```
// alert这里的number仍然是0，不会是+1之后的值。
onClick={() => {
    setNumber(number + 1);
    setTimeout(() => {
       alert(number);
    }, 3000);
}}
```

- 4、如果需要对`更新后的state`操作，可以给`setState`传入一个操作函数。React会把所有的`setState`所有值或者函数，安装队列的方式遍历执行，返回最终结果。

```
// 更新后的number就是，先+1 ，再*2 之后的结果 2。但是alert这里alert这里的number仍然是0。
onClick={() => {
    setNumber(number + 1);
    setNumber((number)=>number*2)
    setTimeout(() => {
        alert(number);
    }, 3000);
}}
```

## 3、隐藏缺陷

每次UI交互会执行`setState`，就会执行一次函数组件方法，如果函数组件中包含了复杂的计算或者对象创建，每次重新渲染都会执行这些操作，可能会导致不必要的性能损耗。React提供了一些Hooks，用来必要的时候优化。一般场景，或者比较简单的组件，性能损耗很小，React默认忽略了，而是提供了Hooks让开发者，在了解原理之后，自主选择。

- `React.memo`: 可以让组件仅在 props 发生变化时重新渲染。有利于不依赖于 state 或 context 的组件。

```
const MyComponent = React.memo(function MyComponent(props) {
  /* 只有在 props 发生变化时才会重新渲染 */
});
```

- `useMemo`: 可以在依赖项发生变化时，才进行相关的计算操作。

```
const memoizedValue = useMemo(() => computeExpensiveValue(a, b), [a, b]);
/* 只有在 a , b 发生变化时才会执行 computeExpensiveValue */
```

- `useCallback`: 可以在依赖项发生变化时，才重新创建函数。

```
const memoizedCallback = useCallback(
  () => {
    doSomething(a, b);
  },
  [a, b],
);
```

## 4、不要尝试修改state

**永远不要尝试修改`state`，而是用一个新的`state`来替换。**`state`可以是对象，数组，任意类型的值，但是在`state`更新的过程中，往往是构建一个新的值，传递给`setState`。

- 对象state : 尽量不要嵌套多层，不然在构建修改后的对象时比较麻烦
- 数组state : 不要使用修改原数组的方法，例如`push`,`pop`,`splice`等，使用返回新数组的方法，例如：`concat`,`filter`,`map`
- 推荐使用[Immer](https://github.com/immerjs/use-immer)。使用Immer，就不需要考虑上面注意点

```
import { useImmer } from 'use-immer';
const [data, setData] = useImmer(xxxxx)
// 处理复杂对象
setData(draft => {
  draft.x.y.z = newValue;
});
// 处理复杂对象数组
setData(draft => {
  draft[x].y.z = newValue
});
```
