# 状态管理 State

> 随着应用变大，组件数量增加，状态变得复杂。为了保持更好的可维护性，我们需要更好的管理我们的状态。

## 1、如何声明 UI 中状态

- 1、定位组件中的不同视图状态
- 2、确定是什么触发了这些状态的变化
- 3、使用`useState`声明这些状态
- 4、抽象，优化，减少不必要的`state`
- 5、在`Event Handler`中更新`state`

## 2、如何定义`state`

- 1、合并有关联的`state`
- 2、避免矛盾的`state` ，例如： 多个`state`组合成`map`
- 3、避免冗余的`state`，例如： 计算可得的 state
- 4、避免重复的`state`
- 5、避免深度嵌套的`state`， 尽量扁平

## 3、组件之间状态共享 - 状态提升

在某些场景，同层级的 2 个或者多个组件之间有状态共享实现功能联动。我们可以把相关的`state`上移，放到他们的父组件中，并通过`prop`分别传递到子组件。把这种方法称为“状态提升”，在编写 react 代码时经常会用到这种方法。

例子：通过输入框输入关键字，对表格中的数据进行过滤。

```
export const SearchTable = ()=>{
  const [filterText, setFilterText] = useState('');
  return (
    <div>
      <SearchBar
        filterText={filterText}
        setFilterText={setFilterText}
      />
      <ProductTable filterText={filterText} />
    </div>
  );
}
```

- 组件拆分成`SearchBar` 和 `ProductTable`。
- 2 个组件都用到了`filterText` 过滤关键字这个`state`
- 状态提升到父组件，把 `filterText` 通过 `prop` 传递给 2 个组件，`setFilterText`传递给`SearchBar`
- 这样就实现了状态联动 ，`SearchBar` 可以通过`setFilterText` 操作`filterText`，进而影响到了 `ProductTable`。

受控组件 & 非受控组件

- 受控组件: 组件中重要的信息由`prop`驱动，而不是自身`state`驱动，称受控组件。 受控组件一般相对复杂，需要和其他组件协调。
- 非受控组件: 相反的，由自身`state`驱动，称非受控组件。 非受控组件一般相对简单，比较内聚，可以独立存在。

## 4、UI 树 与 state

react 中模块的职能：

- React 根据你的 JSX 生成 UI 树。
- React DOM 根据 UI 树去更新浏览器的 DOM 元素。
- React Native 则将这些 UI 树转译成移动平台上特有的元素。

**在 UI 树中，相同的组件在相同的位置上，state 会保留** 。这里是**UI 树** ，并不是 JSX 的代码结构，而是 JSX 的返回的结果结构

```
{isFancy ? (
  <Counter isFancy={true} />
) : (
  <Counter isFancy={false} />
)}
```

在 isFancy 的变化过程中，上面`<Counter>`中的状态`state`会保留，下面`<Counter>`中的状态`state`不会保留，会渲染成初始值

```
{isFancy && (
  <Counter isFancy={true} />
)}
{!isFancy && (
  <Counter isFancy={false} />
)}

```

- 1、尽量保持组件在渲染过程中，每次保持重新渲染。
- 2、可以给组件赋予不同的`key`（渲染列表时需要注意的 key），保持每次都重新渲染，或者像上面置于不同的`{ }`中
- 3、必要的时候，在优化时，考虑保留`state`，

## useReducer & useContext

- useReducer: 可以对某些状态的一系列操作，进行整合到一个函数里： 例如一个实体的CURD
  - reducer 函数必须是一个纯函数，可测试性
  - action 描述的是一个交互过程，可能涉及到多个`state`操作。

```
const [todos, dispath] = useReducer(TodoReducer,[]);

function TodoReducer(todos: ITodo[], action: ITodoAction) {
  switch (action.type) {
    case 'add': {
      return ...
    }
    case 'delete': {
      return ...
    }
    case 'edit': {
      return ...
    }
    case 'updateStatus': {
      return
    }
    default: {
      throw Error(`Unknown action: ${String(action.type)}`);
    }
  }
}
```

- useContext: `context`` 提供了一种跨越层级的`prop`传递实现。
  - 场景： 主题 ，账户， 路由，全局状态等
  - 是否需要： 优先考虑传递`prop` 。 或者传递 JSX

```
//创建 Context
export const TodoContext = createContext<ITodoContextProp|undefined>(undefined);
//创建 provider
export const TodoProvider = (props: { children: React.ReactNode }) => {
  const value: ITodoContextProp = {
    todos: []
    addTodo: ()=>{}
    //...
    //...
  };
  return <TodoContext.Provider value={value}>{props.children}</TodoContext.Provider>;
};
//顶层使用provider
<TodoProvider>
  <AddTodo />
  <TodoList />
</TodoProvider>
//使用 context
const { todos, addTodo } = useContext(TodoContext)!;
```
